TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages

### 2021-04-22 article.tex
TTT: mejoro bastante la sección de History

\subsection{\en{The History class}\es{La clase History}} \label{sec:throguthTime}

\en{In this section we will see how to find the best approximation to the exact posterior in a history of events.}
\es{En esta secci\'on vamos a ver c\'omo se obtiene la mejor aproximaci\'on al posterior exacto en una historia de eventos.}
%
\en{TrueSkill Through Time generates a unique causal model in which all historical activities are linked.}
\es{TrueSkill Through Time genera un modelo causal único en el que todas las actividades históricas quedan vinculadas.}
%
\en{The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his own skill at an earlier time $t-1$.}
\es{La conectividad entre eventos surge de suponer que la habilidad de un jugador en un tiempo $t$ depende de su propia habilidad en un tiempo anterior $t-1$.}
%
\en{The model states that within each time step $t$ (e.g. day, week, month, year) each agent $i$ participate in all events.}
\es{El modelo admite que en un mismo paso temporal $t$ (e.g. d\'ia, semana, mes, a\~no) un agente $i$ participe en más de un evento.}
%
% \en{The skills of different players are connected to each other by games, and the skills of the same player are temporally connected to past and future skills.}
% \es{Las habilidades de los jugadores están conectadas entre sí por las partidas y las habilidades de un mismos jugador están conectadas temporalmente con las habilidad pasada y futura.}
% %
% \en{All this together forms a complex network that is difficult to show visually.}
% \es{Todo esto junto forma una red complejo difícil de mostrar visualmente.}
% %
%
\en{In the Figure~\ref{fig:history} we show a part of the graphical factorization of the event history: the neighboring nodes to a skill variable and the messages between these nodes.}
\es{La figura~\ref{fig:history} mostramos una parte de la factorizaci\'on gráfica de la historia de eventos: los nodos vecinos a una variable de habilidad y los mensajes entre estos nodos.}
%
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
\tikz{ %
        \node[latent] (s0) {$s_{i_{t-1}}$} ; %

        \node[factor, right=of s0,xshift=1cm ] (fs1) {} ;
        \node[const, above=of fs1] (nfs1) {$f_{s_{i_{t}}}$}; %

        \node[latent, right=of fs1, xshift=1.25cm] (s1) {$s_{i_t}$} ; %

        \node[factor, right=of s1, xshift=1.25cm ] (fs2) {} ;
        \node[const, above=of fs2] (nfs2) {$f_{s_{i_{t+1}}}$}; %

        \node[latent, right=of fs2,xshift=1cm] (s2) {$s_{i_{t+1}}$} ; %

        \node[factor, below=of s1,xshift=-1.4cm,yshift=-1cm] (fp0) {} ;
        \node[const, right=of fp0] (nfp0) {$f_{p_{i_t}(1)}$}; %

@@

        \node[factor, below=of s1,xshift=1.4cm,yshift=-1cm] (fp2) {} ;
        \node[const, left=of fp2] (nfp2) {$f_{p_{i_t}(k)}$}; %

        \node[latent, below=of fp0] (p0) {\footnotesize$p_{i_t}(1)$} ; %
        %\node[latent, below=of fp1] (p1) {\footnotesize$p_i^{t}(2)$} ; %
        \node[latent, below=of fp2] (p2) {\footnotesize$p_{i_t}(k)$} ; %

@@

        \path[draw, -latex, fill=black!50] (s0) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \emph{posterior}$(t-1)$} (fs1);
        \path[draw, -latex, fill=black!50] (fs1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{prior}$(t)$} (s1);
        \path[draw, -latex, fill=black!50] (s2) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \emph{\ \ inversePosterior}$(t+1)$} (fs2);
        \path[draw, -latex, fill=black!50] (fs2) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{inversePrior}$(t)$} (s1);
        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fp0) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{likelihood}$(t,k)$} (s1);
        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (s1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{\ \ withinPrior}$(t,k)$} (fp2);

@@

 p(s_{i_t}) = \emph{prior}(t) \cdot \emph{inversePrior}(t) \cdot \prod_{k=1}^{K_{i_t}} \emph{likelihood}(t,k)
\en{Where $K_{i_t}$ is the number of events in which agent $i$ participates in time step $t$.}
\es{Donde $K_{i_t}$ es la cantidad de eventos en los que participa el agente $i$ en el paso temporal $t$.}
\en{The \emph{likelihood} messages are the likelihoods of the events and were described in sections \ref{sec:approximate_posterior} and \ref{sec:iterative_posterior}, and the \emph{prior} and \emph{inversePrior} messages are the neighboring skill estimates, to which some uncertainty $\gamma$ is added due to the time step.}
\es{Los mensajes \emph{likelihood} son las verosimilitudes de los eventos descritas en la secciones \ref{sec:approximate_posterior} y \ref{sec:iterative_posterior}, y los mensajes \emph{prior} e \emph{inversePrior} son las estimaciones de habilidad vecinas, a las que se le agrega cierta incertidumbre $\gamma$ por el paso temporal.}
\emph{prior}_i(t) = \N(s_{i_t}|s_{i_{t-1}}, \gamma^2) \ \ \ \ \ \ \emph{inversePrior}_i(t) = \N(s_{i_t}|s_{i_{t+1}}, \gamma^2)
\en{The message \emph{prior} matches the definition of prior in the basic TrueSkill model: it is the \emph{posterior} of the previous step after the dynamic uncertainty $\gamma$ is added.}
\es{El mensaje \emph{prior} coincide con la definción de prior que tiene el modelo básico de TrueSkill: es el \emph{posterior} del paso anterior luego de que se le agrega la incertidumbre dinámica $\gamma$.}
\en{This coincidence arises from applying the sum-product algorithm.}
\es{Esta coincidencia surge de aplicar el \emph{sum-product algorithm}.}
\en{But from its application also emerges the existence of the message \emph{inversePrior}, which can be seen as the posterior of the next event after the dynamic uncertainty $\gamma$ is added to it.}
\es{Pero de su aplicación también aparece la existencia del mensaje~\emph{inversePrior}, que puede ser visto como el posterior del siguiente evento luego de que se le agrega la incertidumbre dinámica $\gamma$.}
\en{These three messages, multiplied, compute the marginal distribution $p(s_{i_t})$.}
\es{Estos tres mensajes, multiplicados, computan la distribución marginal $p(s_{i_t})$.}

\en{The priors which are used to compute the likelihoods of the event are the descending messages \emph{withinPrior}.}
\es{Los priors que se usan para computar las verosimilitudes de los evento son los mensajes descendentes \emph{withinPrior}.}
%
\en{Following the sum-product algorithm we know that the messages sent by the variable are the product of the messages they received from behind, so the message \emph{withinPrior} is,}
\es{Siguiendo el \emph{sum-product algorithm} sabemos que los mensajes que envían las variable son la mutliplicación de los mensajes que reciben de atrás, por lo que el mensaje \emph{withinPrior} es,}
%
 \begin{equation}
 \emph{withinPrior}_i(t,k) = \emph{prior}_i(t) \cdot \emph{inversePrior}_i(t) \cdot \prod_{\hfrac{q=1}{q\neq k}}^{K_{i_t}} \emph{likelihood}_i(t,q) = \frac{p(s_{i_t}) }{\emph{likelihood}_i(t,k)}
 \end{equation}
%
\en{The \emph{withinPrior} contain the same information as the maringal distribution $p(s_{i_t})$ except that which comes from the likelihood of the event for which they are priors.}
\es{Los \emph{withinPrior} contienen toda la informaci\'on de la distribución marginal $p(s_{i_t})$ salvo la que proviene de la verosimilitud de la partida para la que son priors.}
%
\en{Finally, the messages that the variable $s_{i_t}$ sends to the past and the future are,}
\es{Finalmente, los mensajes que la variable $s_{i_t}$ env\'ia al pasado y al futuro son,}
%
\begin{equation*}
  \emph{posterior}_i(t-1) = \frac{p(s_{i_{t-1}})}{\emph{inversePrior}_i(t-1)} \ \ \ , \ \ \ \emph{inversePosterior}_i(t+1) = \frac{p(s_{i_{t+1}})}{\emph{prior}_i(t+1)}
\end{equation*}
%
\en{The messages that are not yet defined, for example the \emph{inversePrior} in the first forward pass, are replace it by a neutral form like a Gaussian distribution with infinite variance.}
\es{Los mensajes que no est\'an todav\'ia definidos, por ejemplo el \emph{inversePrior} en la primer pasada, son remplazados por una forma neutral como la distribución gaussiana con varianza infinita.}
%
\en{To solve the mutual dependency between likelihoods, the idea is to update repeatedly forward and backward until convergence.}
\es{Para resolver la mutua dependencia entre verosimilitudes, actualizamos repetidas veces los mensajes hacia adelante y hacia atras hasta alcanzar convergencia.}
%
\en{At each forward pass we keep track the last forward message of each agent \emph{prior}$_i(t+1)$, and at each backward pass we keep track the last backward message of each agent, \emph{inversePrior}$_i(t-1)$.}
\es{En cada pasada hacia adelante guardamos el último mensajes que los agentes envían para adelante, \emph{prior}$_i(t+1)$, y en cada pasada hacia atrás guardamos el último mensajes que los agentes envían para atrás, \emph{prior}$_i(t+1)$.}
%
\en{This algorithm requires only a few linear iterations on the data and allows scaling to millions of observations in a few seconds.}
\es{Este algoritmo requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos y permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos.}

>>>>

\subsection{\en{Information propagation in the class History}\es{Propagación de la información en la clase History}} \label{sec:throguthTime}

\en{In this section we explain how the information provided by the data propagates throughout the Bayesian network containing the history of events.}
\es{En esta secci\'on explicamos cómo la información provista por los datos se propaga por toda la red bayesiana que contiene la historia de los eventos.}
%
\en{TrueSkill Through Time creates a unique causal model in which all historical activities are linked.}
\es{TrueSkill Through Time crea un modelo causal único en el que todas las actividades históricas están vinculadas.}
%
\en{The connectivity between events is generated by the basic assumption that a player's skill at time $t$ depends on his own skill at an earlier time $t-1$.}
\es{La conectividad entre eventos surge de suponer que la habilidad de un jugador en un tiempo $t$ depende de su propia habilidad en un tiempo anterior $t-1$.}
%
\en{The model states that within each time step $t$ (e.g. day, week, month, year) each agent $i$ participate in all events.}
\es{El modelo admite que en un mismo paso temporal $t$ (e.g. d\'ia, semana, mes, a\~no) un agente $i$ participe en más de un evento.}
%
% \en{The skills of different players are connected to each other by games, and the skills of the same player are temporally connected to past and future skills.}
% \es{Las habilidades de los jugadores están conectadas entre sí por las partidas y las habilidades de un mismos jugador están conectadas temporalmente con las habilidad pasada y futura.}
% %
% \en{All this together forms a complex network that is difficult to show visually.}
% \es{Todo esto junto forma una red complejo difícil de mostrar visualmente.}
% %
%
\en{In the Figure~\ref{fig:history} we show a part of the graphical factorization of the event history: the neighboring nodes to a skill variable and the messages between these nodes.}
\es{La figura~\ref{fig:history} mostramos una parte de la factorizaci\'on gráfica de la historia de eventos: los nodos vecinos a una variable de habilidad y los mensajes entre estos nodos.}
%
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
\tikz{ %
        \node[latent] (s0) {$s_{t-1}$} ; %

        \node[factor, right=of s0,xshift=1cm ] (fs1) {} ;
        \node[const, above=of fs1] (nfs1) {$f_{s_t}$}; %

        \node[latent, right=of fs1, xshift=1.25cm] (s1) {$s_t$} ; %

        \node[factor, right=of s1, xshift=1.25cm ] (fs2) {} ;
        \node[const, above=of fs2] (nfs2) {\ \ \ $f_{s_{t+1}}$}; %

        \node[latent, right=of fs2,xshift=1cm] (s2) {$s_{t+1}$} ; %

        \node[factor, below=of s1,xshift=-1.4cm,yshift=-1cm] (fp0) {} ;
        \node[const, right=of fp0] (nfp0) {$f_{p_t(1)}$}; %

@@

        \node[factor, below=of s1,xshift=1.4cm,yshift=-1cm] (fp2) {} ;
        \node[const, left=of fp2] (nfp2) {$f_{p_t(k)}$}; %

        \node[latent, below=of fp0] (p0) {\footnotesize$p_t(1)$} ; %
        %\node[latent, below=of fp1] (p1) {\footnotesize$p_i^{t}(2)$} ; %
        \node[latent, below=of fp2] (p2) {\footnotesize$p_t(k)$} ; %

@@

        \path[draw, -latex, fill=black!50] (s0) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \emph{forwardPosterior}$(s_{t-1})$} (fs1);
        \path[draw, -latex, fill=black!50] (fs1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{forwardPrior}$(s_t)$} (s1);
        \path[draw, -latex, fill=black!50] (s2) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,below,color=black!75] {\scriptsize \emph{\ \ backwardPosterior}$(s_{t+1})$} (fs2);
        \path[draw, -latex, fill=black!50] (fs2) edge[bend right,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{backwardPrior}$(s_t)$} (s1);
        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (fp0) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{likelihood}$_k(s_t)$} (s1);
        \path[draw, -latex, fill=black!50,sloped] (s1) edge[bend left,draw=black!50] node[midway,above,color=black!75] {\scriptsize \emph{\ \ withinPrior}$_k(s_t)$} (fp2);

@@

\begin{equation} \label{eq:posterior_history}
 \text{posterior}(s_t) = \emph{forwardPrior}(s_t) \cdot \emph{backwardPrior}(s_t) \cdot \prod_{k=1}^{K_t} \emph{likelihood}_k(s_t)
\en{Where $K_t$ is the number of events in which the agent participates in time step $t$.}
\es{Donde $K_t$ es la cantidad de eventos en los que participa el agente en el paso temporal $t$.}
\en{The \emph{likelihood} messages are the likelihoods of the events described in sections \ref{sec:approximate_posterior} and \ref{sec:iterative_posterior}, and the \emph{forwardPrior} and \emph{backwardPrior} messages are the neighboring skill estimates, to which some uncertainty $\gamma$ is added due to the time step.}
\es{Los mensajes \emph{likelihood} son las verosimilitudes de los eventos descritas en la secciones \ref{sec:approximate_posterior} y \ref{sec:iterative_posterior}, y los mensajes \emph{forwardPrior} y \emph{backwardPrior} son las estimaciones de habilidad vecinas, a las que se le agrega cierta incertidumbre $\gamma$ por el paso temporal.}
\begin{align*}
\emph{forwardPrior}(s_t) &= \N(s_t\,|\,\emph{forwardPosterior}(s_{t-1}), \gamma^2) \ \ \ \ \ \ \\ \emph{backwardPrior}(s_t) &= \N(s_t\,|\,\emph{backwardPosterior}(s_{t+1}), \gamma^2)
\end{align*}
\en{The message \emph{forwardPrior}$(s_t)$ is the \emph{forwardPosterior}$(s_{t-1})$ after the dynamic uncertainty of time $t$ is added, $f_{s_t}$.}
\es{El mensaje \emph{forwardPrior}$(s_t)$ es el \emph{forwardPosterior}$(s_{t-1})$ luego de que se le agrega la incertidumbre dinámica del tiempo $t$, $f_{s_t}$.}
\en{These messages match the prior and posterior definitions of the basic TrueSkill model.}
\es{Estos mensajes coinciden con las definiciones de prior y posterior del modelo básico de TrueSkill.}
\en{The coincidence arises from applying the sum-product algorithm.}
\es{La coincidencia surge de aplicar el \emph{sum-product algorithm}.}
\en{But from its application also emerges the existence of the \emph{backwardPrior}$(s_t)$ message, which is the \emph{backwardPosterior}$(s_{t+1})$ after the dynamic uncertainty of time $t+1$ is added, $f_{s_{t+1}}$.}
\es{Pero de su aplicación también aparece la existencia del mensaje~\emph{backwardPrior}$(s_t)$, que es el \emph{backwardPosterior}$(s_{t+1})$ luego de que se le agrega la incertidumbre dinámica del tiempo $t+1$, $f_{s_{t+1}}$.}

\en{The priors which are used to compute the likelihoods of the event are the descending messages \emph{withinPrior}.}
\es{Los priors que se usan para computar las verosimilitudes de los evento son los mensajes descendentes \emph{withinPrior}.}
%
\en{Following the sum-product algorithm we know that the messages sent by the variable are the product of the messages they received from behind, so the message \emph{withinPrior} is,}
\es{Siguiendo el \emph{sum-product algorithm} sabemos que los mensajes que envían las variable son la mutliplicación de los mensajes que reciben de atrás, por lo que el mensaje \emph{withinPrior} es,}
%
 \begin{equation}
 \begin{split}
 \emph{withinPrior}_q(s_t) & = \emph{forwardPrior}(s_t) \cdot \emph{backwardPrior}(s_t) \cdot \prod_{\hfrac{k=1}{q\neq k}}^{K_t} \emph{likelihood}_k(s_t)  \\[-0.45cm]
 & = \frac{\text{posterior}(s_t) }{\emph{likelihood}_q(s_t)}
 \end{split}
 \end{equation}
%
\en{The \emph{withinPrior} contains all the information of the posterior$(s_t)$, except the information coming from the likelihood of the event $q$ for which it is prior.}
\es{El \emph{withinPrior} contiene toda la información del posterior$(s_t)$, salvo la información que proviene de la verosimilitud del evento $q$ para la que es prior.}
%

\en{To solve the mutual dependency between likelihoods, we repeatedly update the messages forward and backward until convergence is reached.}
\es{Para resolver la mutua dependencia entre verosimilitudes, actualizamos repetidas veces los mensajes hacia adelante y hacia atras hasta alcanzar convergencia.}
%
\en{At each forward pass we keep track the last forward message of each agent \emph{forwardPosterior}, and at each backward pass we keep track the last backward message of each agent, \emph{backwardPosterior}.}
\es{En cada pasada hacia adelante guardamos el último mensajes que los agentes envían para adelante, \emph{forwardPosterior}, y en cada pasada hacia atrás guardamos el último mensajes que los agentes envían para atrás, \emph{backwardPosterior}.}
%
\begin{equation}
\begin{split}
  \emph{forwardPosterior}(s_t) & = \frac{\text{posterior}(s_t)}{\emph{backwardPrior}(s_t)} =  \emph{forwardPrior}(s_t) \cdot \prod_{k=1}^{K_t} \emph{likelihood}_k(s_t) \\  
  \emph{backwardPosterior}(s_t) & = \frac{\text{posterior}(s_t)}{\emph{forwardPrior}(s_t)} = \emph{backwardPrior}(s_t) \cdot \prod_{k=1}^{K_t} \emph{likelihood}_k(s_t)
\end{split}
\end{equation}
%
\en{The messages that are not yet defined, for example the \emph{backwardPrior}$(s_t)$ in the first forward pass, should be replaced by a neutral form such as the Gaussian distribution with infinite variance.}
\es{Los mensajes que no est\'an todav\'ia definidos, como por ejemplo el \emph{backwardPrior}$(s_t)$ en la primer pasada, deben ser remplazados por una forma neutral como la distribución gaussiana con varianza infinita.}
%
\en{This algorithm requires only a few linear iterations on the data to converge and allows scaling to millions of observations in a few seconds.}
\es{Este algoritmo requiere s\'olo unas pocas iteraciones lineales sobre los datos para converger y permite escalar a millones de observaciones en pocos minutos.}
